# ZGC收集器

---

## 介绍

``ZGC``是 ``JDK11``中新加入的具有实验性质的低延迟垃圾收集器，是由Oracle公司研发的。2018年Oracle创建了JEP333 将ZGC提交给OpenJDK，推动其进入OpenJDK 11的发布清单之中。

``ZGC``和 ``Shenandoah``的目标是高度相似的，都希望在尽可能对 ***吞吐量*** 影响不太大的前提下，实现在 ***任意堆内内存大小*** 都可以把垃圾收集器的听段时间限制在 ***10毫秒*** 以内的 ***低延迟***。但是 ``ZGC``和 ``Shenandoah``的实现思路又是差异显著的，如果说 ``RedHat``公司开发的 ``Shen-andoah``像是 ``Oracle``的 ``G1``收集器的实际继承者的话，那 ``Oracle``公司开发的 ``ZGC``就更像是 ``Azul System``公司独步天下的 ``PGC``(Pauseless GC)和 ``C4``(Concurrent Continuously Compacting Collector)收集器的同胞兄弟。

早在2005年，运行在 ``Azul VM``上的 ``PGC``就已经实现了标记和整理阶段全程与用户线程并发运行的垃圾收集，而运行在 ``Zing VM``上的 ``C4``收集器是 ``PGC``继续演进的产物，主要增加了分代收集支持，大幅提升了收集器能够承受的对象分配速度。**（这里有疑问，为什么分代收集能够提升分配速度）** 无论从算法还是实现原理上来讲，PGC和C4肯定算是一脉相承上的，而ZGC虽非Azul公司的产品，但也应视为这条脉络上的另一个节点，因为ZGC几乎所有的关键技术上，与PGC和C4都只存在技术称谓上的差别，实质内容几乎是一模一样的。相信到这里读者应该已经对Java虚拟机收集器常见的专业术语都有所了解了，如果不避讳专业术语的话，我们可以给ZGC下一个这样的定义来概括他们的主要特征：

```
ZGC收集器是一款基于Region内存布局的，（暂时）不设分代的，使用了读屏障、染色指针和内存多重映射等技术来实现可并发的标记-整理算法的，以低延迟为首要目标的一款垃圾收集器。
```

接下来，笔者将逐项来介绍ZGC的这些技术特点。

### ZGC内存布局

首先从ZGC的内存布局说起。与Shenandoah和G1一样，ZGC也采用基于Region的堆内存布局，但与它们不同的是，ZGC的Region（在一些官方资料中将它称为Page或者ZPage，本章为行文一致继续成为Region）具有动态性——动态创建和销毁，以及动态的区域容量大小。在x64硬件平台下，ZGC的Region可以具有大、中、小三类容量：

1. 小型Region（Small Region）：容量固定为2MB，用于放置小于***256KB***的小对象。
2. 中型Region（Medium Region）：容量固定为32MB，用于放置大于等于***256KB*** 但小于 ***4MB***的对象。
3. 大型Region（Large Region）：大小不固定，可以动态变化，但必须为2MB的整数倍，用于放置***4MB***以上的大对象。

每个大型Region中只会存放一个大对象，这也预示着虽然名字叫作“大型Region”，但它的实际容量完全有可能小于中型Region，最小容量可低至4MB。大型Region在ZGC的实现中是不会被重分配（重分配是ZGC的一种处理动作，用于复制对象的收集器阶段，以后会介绍到）的，因为复制又给大对象的代价非常高昂。

接下来是 ``ZGC``的核心问题——**并发整理算法的实现**。``Shennandoah``使用转发指针和读屏障来实现并发整理，ZGC虽然同样用到了读屏障，但用的却是一条与Shenandoah完全不同，更加复杂精巧的解题思路。

ZGC收集器有一个标志性的设计是它采用的**染色指针技术（Colored Pointer、Tag Pointer或Version Pointer）**。从前，如果我们要在对象上存储一些额外的、只供收集器或者虚拟机本身使用的数据，通常会在对象头中增加额外的存储字段，如对象的哈希码、分代年龄、锁记录等就是这样存储的。这种记录方式在有对象访问的场景下是很自然流畅的，不会有什么额外负担。但如果对象存在被移动过的可能性，即不能保证对象访问能够成功呢？又或者有一些根本就不会去访问对象，但有希望得知该对象的某些信息的应用场景呢？能不能从指针或者与对象内存无关的地方得到这些信息，比如是否能够看出对象被移动过？这样的要求并非不合理的刁难，先不去说并发移动对象可能带来的可访问性问题，此前我们就遇到过这样的要求————追踪式收集算法的标记阶段就可能存在只跟指针打交道而不必涉及指针所引用的对象本身的场景。例如对象标记的过程中需要给对象打上三色标记，这些标记本质上就只和对象的引用有关，而与对象本身无关————某个对象只有它的引用关系能决定它存活与否，对象上其他所有的属性都不能够影响它的存活判定结果。HotSpot虚拟机的几种收集器有不同的标记实现方案，有的把标记直接记录在对象头上（如 ``Seiral``收集器），有的把标记记录在与对象相互独立的数据结构上（如 ``G1``、``Shenandoah``使用了一种相当于堆内存的1/64大小的，称为**BitMap**的结构来记录标记信息），而ZGC的染色指针式最直接的、最纯粹的，它直接把标记信息记在引用对象的指针上，这时，与其说可达性分析是遍历对象图来标记对象，还不如说是遍历”引用图“来标记”引用“了。

染色指针是一种直接将少量额外的信息存储在指针上的技术，可是为什么指针本身也可以存储额外信息呢？在64位系统中，理论可以访问的内存高达**16EB**（2^64）字节。实际上，基于需求（用不到那么多内存）、性能（地址越宽在做地址转换时需要的页表级数越多）和成本（消耗更多晶体管）的考虑，在AMD64架构中只支持到**52位**（4PB）的地址总线和**48位**（256TB）的虚拟地址空间，所以***目前64位的硬件是能够支持的最大内存只有256TB***。此外，操作系统一侧也还会施加自己的约束，64位的Linux则分别支持**47位**（128TB）的进程虚拟地址空间和**46位**（64TB）的物理地址空间，64位的Windows系统甚至只支持**44位**（16TB）的物理地址空间。

尽管Linux下64位指针的高18位不能用来寻址，但剩余的46位指针所能支持的64TB内存在今天仍能够充分满足大型服务器的需要。鉴于此，ZGC的染色指针技术继续盯上了这剩下的46位指针宽度，将其高4位提取出来存储四个标志信息。通过这些标识位，虚拟机可以直接从指针中看到其引用对象的三色标记状态、是否进入了重分配集（即被移动过）、是否只能通过 ``finalize()``方法才能被访问到。当然，由于这些标识位进一步压缩了原本就只有46位的地址空间，也直接导致ZGC能够管理的内存不可以超过**4TB**。

虽然染色指针有4TB的内存限制，不能支持32位平台，不能支持压缩指针等诸多约束，但它带来的收益也是非常可观的，在JEP 333的描述页中，ZGC的设计者Per Liden在“描述”小节里花了全文过半的篇幅来陈述染色指针的三大优势：

- 染色指针可以使得一旦某个Region的存活对象被移走之后，这个 Region立即就能够被释放和重用掉，而不必等待整个堆中所有指向该Region的引用都被修正后才能清理。这点相比起Shenandoah是一个颇大的优势，使得理论上只要还有一个空间Region，ZGC就能完成收集，而Shenandoah需要等到引用更新阶段以后才能释放回收集中的Region，这意味着堆中几乎所有对象都存活的极端青虾，需要1:1复制对象到新Region的话，就必须要有一半的空闲Region来完成收集。至于为什么染色指针能够导致这样的结果，后续解释其“自愈”特性的时候进行解释。
- 染色指针可以大幅减少在垃圾收集过程中内存屏障的使用数量，设置内存屏障，尤其是写屏障的目的通常是为了记录对象引用的变动情况，如果将这些信息直接维护在指针中，显然就可以省去一些专门的记录操作。实际上，到目前为止ZGC都并未使用任何写屏障，只使用了读屏障（一部分是染色指针的功劳，一部分是ZGC现在还不支持分代收集，天然就没有跨代引用的问题）。内存屏障对程序运行时性能的损耗在前面已经讲解过，能够省去一部分的内存屏障，显然对程序运行效率是大有裨益的，所以ZGC对吞吐量的影响也相对较低。
- 染色指针作为一种可扩展的存储结构用来记录更多与对象标记、重定位过程相关的数据，以便日后进一步提高性能。现在Linux下的64位指针还有前18位并未使用，它们显然不能用来寻址，却可以通过其他手段用于信息记录。如果开发了这18位，既可以腾出已用的4个标识位，将ZGC可支持的最大堆内存从4TB拓展到64TB，也可以利用其余位置再存储更多的标志，比如存储一些追踪信息来让垃圾收集器在移动对象时能将低频次使用的对象移动到不常访问的内存区域。

不过，要顺利应用染色指针有一个必须解决的前置问题：Java虚拟机作为一个普普通通的进程，这样随意重新定义内存中某些指针的其中几位，操作洗头膏是否支持？处理器是否支持？这是很现实的问题，无论中间过程如何，程序代码最终都要转换为机器指令流交付给处理器去执行，处理器可不会管指令流中的指针哪部分存的是标志位，哪部分才是真正的寻址地址，只会把整个指针都视作一个内存地址来对待。这个问题在Solaris/SPARC平台上比较容易解决，因为SPARC硬件层面本身就支持虚拟地址掩码，设置之后其机器指令直接就可以忽略掉染色指针中的标志位。但在x86-64平台上并没有提供类似的黑科技，ZGC设计者就只能采取其他的补救措施了，这里面的解决方案要涉及虚拟内存映射技术，让我们先来复习一下这个x86计算机体系中的经典设计。

在远古时代的x86计算机系统里面，所有进程都是共用同一块物理内存空间的，这样会导致不同进程之间的内存无法相互隔离，当一个进程污染了别的进程内存后，就只能对整个系统进行复位后此案鞥得以恢复。为了解决这个问题，从Intel 80386处理器开始，提供了“保护模式”用于隔离进程。在保护模式下，386处理器的全部32条地址寻址线都有效，进程可访问最高也可达4GB的内存空间，但此时已不同于之前实模式下的物理内存寻址了，处理器会使用分页管理机制把线性地址空间和物理地址空间分别划分为大小相同的块，这样的内存块被称为**“页”**（Page）。通过在线性虚拟空间的页与物理地址空间的页之间建立的映射表，分页管理机制会进行线性地址到物理地址空间的映射，完成线性地址到物理地址的转换。可以假设以下场景来理解：
``加入你要去“中山一路3号”这个地址拜访一位朋友，根据你所处城市的不同，比如在广州或者在上海，是能够通过这个“相同地址”定位到两个完全独立的物理位置的，这时地址与物理位置是一对多关系映射。``

不同层次的虚拟内存到物理内存的转换关系可以在硬件层面、操作系统层面或者软件进程层面实现，如何完成地址转换，是一对一、多对一还是一对多的映射，也可以根据实际需要来设计。

Linux/x86-64平台上的ZGC使用了**多重映射（Multi-Mapping）**将多个不同的虚拟内存地址映射到同一饿物理内存地址上，这是一种多对一映射，意味着ZGC在虚拟内存中看到的地址空间要比实际的堆内存容量来得更大。把染色指针中的标志位看作是地址的分段符，那只要将这些不同的地址段都映射到同一个物理内存空间，经过多重映射转换后，就可以使用染色指针正常进行寻址了。

在某些场景下，多重映射技术确实可能会带来一些诸如复制大对象时会更容易这样的额外好处，可以从根源上讲，ZGC的多重映射只是它采用染色指针技术的伴生产物，并不是专门为了实现其他某种特性需求而去做的。

接下来，我们来学习ZGC收集器是如何工作的。ZGC的运作过程大致可以划分为以下四个大的阶段。全部四个阶段都是可以并发执行的，仅是两个阶段中间会存在短暂的停顿小阶段，这些小阶段，比如初始化GC Root直接关联对象的Mark Start，与之前G1和Shenandoah的Initial Mark阶段并没有什么差异。

- **并发标记（Concurrent Mark）**：与G1、Shenandoah一样，并发标记是遍历对象图做可达性分析的阶段，前后也要经过类似于G1、Shenandoah的初始标记、最终标记（尽管ZGC中的名字不叫这些）的短暂停顿，而且这些停顿阶段所做的事情在目标上也是类似的。与G1、Shenandoah不同的是，ZGC的标记是在指针上而不是在对象上进行的，标记阶段会更新染色指针中的Marked 0、Marked 1 标志位。
- **并发预备重分配（Concurrent Prepare for Relocate）**：这个阶段需要根据特定的查询条件统计得出本次收集过程要清理那些Region，将这些Region组成**重分配集（Relocation Set）**。重分配集与G1收集器的回收集还是有区别的，ZGC划分Region的目的并非为了像G1那样做收益优先的增量回收。相反，ZGC每次回收都会扫描所有的Region，用范围更大的扫描成本换取省去G1中记忆集的维护成本。因此，ZGC的重分配集只是决定了里面的存活对象会被重新复制到其他的Region中，里面的Region会被释放，而并不能说回收行为就只是针对这个集合里面的Region进行，因为标记过程是针对全堆的。此外在JDK12的ZGC中开始支持的类卸载以及弱引用的处理，也是在这个阶段完成的。
- **并发重分配（Concurrent Relocate）**：重分配是ZGC执行过程中的核心阶段，这个过程要把重分配集中的存活对象复制到新的Region上，并为重分配集中的每个Region维护一个转发表（Forward Table），记录从旧对象到新对象的转向关系。得益于染色指针的支持，ZGC收集器能仅从引用上就明确得知一个对象是否处于重分配集之中，如果用户线程此时并发访问了位于重分配集中的对象，这次访问将会被预置的内存屏障所截获，然后立即根据Region上的转发表记录将访问转发到新复制的对象上，并同时修正更新该引用的值，使其直接指向新对象，ZGC将这种行为称为指针的“自愈”（Self-Healing）能力。这样做的好处是只有第一次访问旧对象会陷入转发，也就是只慢一次，对比Shenandoah的Brooks转发指针，那是每次对象访问都必须付出的固定开销，简单地说就是每次都慢，因此ZGC对用户程序的运行时负载要比Shenandoah来得更低一些。还有另外一个直接的好处是由于染色指针的存在，一旦重分配集中某个Region的存活对象都复制完毕后，这个 Region就可以立即释放用于新对象的分配（但是转发表还得留着不能释放掉），哪怕堆中还有很多指向这个对象的未更新指针也没有关系，这些旧指针一旦被使用，它们都是可以自愈的。
- **并发重映射（Concurrent Remap）**：重映射所做的就是修正整个堆中指向重分配集中旧对象的所有引用，这一点从目标角度看是与Shenandoah并发引用更新阶段一样的，但是ZGC的并发重映射并不是一个必须要“迫切”去完成的任务，因为前面说过，即使是旧引用，它也是可以自愈的，最多只是第一次使用时多一次转发和修正操作。重映射清理这些旧引用的主要目的是为了不变慢（还有清理结束后可以释放转发表这样的附带收益），所以说这并不是很“迫切”。因此，ZGC很巧妙地把并发重映射阶段要做的工作，合并到了下一次垃圾收集循环中的并发标记阶段里去完成，反正他们都是要遍历所有对象的，这样合并就节省了一次遍历对象图的开销。一旦所有指针都被修正之后，原来记录新旧对象关系的转发表就可以释放掉了。

ZGC的设计理念与Azul System公司的PGC和C4收集器一脉相承，是迄今垃圾收集器研究的最前沿成果，它与Shenandoah一样做到了几乎整个收集过程都全程可并发，短暂停顿也只与GC Roots大小相关而与堆内存大小无关，因而同样实现了任何堆上停顿都小于十毫秒的目标。

相比G1、Shenandoah等先进的垃圾收集器，ZGC在实现细节上做了一些不同的权衡选择，比如G1需要通过写屏障来维护记忆集，才能处理跨代指针，得以实现Region的增量回收。
